---
title: 'Stat101 Ch00: 数理统计简介'
date: 2024-12-21
permalink: /posts/2024/12/Stat101-Ch0
tags:
    - statistics
---

# 为什么需要统计学?

如果你和我一样对啤酒感兴趣, 那么你一定听说过健力士这家酒厂. 在过去的两个多世纪里, 健力士逐渐成为爱尔兰世涛的代名词. 20世纪初, 健力士的研发团队试图科学地测定啤酒花和麦芽糖浆在酿造过程中的作用, 于是聘请了一大批学者参与研究. 其中的一位来自坎特伯雷的年轻酿酒师, Gosset, 将在统计学的历史上留下浓墨重彩的一笔. Gosset所关心的第一个问题是到底需要对多少个麦芽提取物样本进行测量, 才能保证一批产品中麦芽提取物的"糖度"是符合标准的. 或者我们把这个问题问得更抽象一些: 至少需要多少个样本, 我们才能有把握地说这些样本的均值和总体的均值'相差不大'? 在多年的研究之后, Gosset提出了著名的[学生t分布](https://en.wikipedia.org/wiki/Student%27s_t-distribution)(Student's t-distribution), 在一定程度上来说, 极大推进了统计学的发展.

或许你对上面提到的'总体' '样本' 't分布'这些名词并不熟悉, 但这个故事揭示了统计学的部分动机: 与现代数学研究并不相同, 现代统计学在很多时候都是从应用层面的问题出发, 最终回到应用层面. 尽管**Stat101**是关于数理统计的笔记, 但在一开头就提及这个切实发生过的事件, 是希望我们在复杂的数理推导中, 不至于忘记了统计学在数理之外的另一面--或许是更为重要的一面. 此外, 这或许也能给那些在数学中遭受挫折(比如我自己)的人一些安慰: 即便统计学在你眼中是一团公式交错成的乱码, 你也能通过一些简单的运算(或者计算机)将这些来自统计学的工具运用到你的行业之内 ---- 比如酿酒.

# 数理统计的主要问题

按照一个简单粗暴的划分, 统计学基本上涉及两个方面的问题: 如何应用统计工具以及为什么统计工具是合理的. 数理统计的任务是回答第二个问题. 在这里我们似乎可以鼓舞一下那些对于工程问题缺乏直觉的人: 不论你是否能对统计工具产生直观, 不论你是否认可这些实际应用的合理性, 我们总能在最低的层面上达成一致, 从一些定义和微积分出发, 得到我们在数理统计中的基本结论. 按照[Fisher](https://en.wikipedia.org/wiki/Ronald_Fisher)的说法, 这些基本结论可以分为三类, 分别解决三个问题: 抽样分布, 参数估计和假设检验. 

- **抽样分布** 中的大部分知识来自于概率论. 事实上, 这一问题的提出基于这样的思想: 如果我们把每一个样本都视作一个随机变量, 那么我们采样的最终结果自然就是一个随机变量, 那我们对于抽样的结果也就能提出一个概率分布. 第一部分将主要针对这一问题进行讨论.
- **参数估计** 如果说抽样分布还可以认为是概率论知识的应用, 那么参数估计将会引入真正的统计学问题. 在这一问题下, 我们将从已有的数据出发, 去估计总体分布的相关参数, 并提出对于不同的估计进行评估的方法.
- **假设检验** 如果我们已经有一些假设, 我们该如何说明实验证据是否支持我们的结论? 这一问题就是所谓的假设检验. 我认为, 事实上, 假设检验和参数估计是针对同一个问题的不同提法, 所以我们会讨论在一些情况下, 参数估计和假设检验是如何能够进行相互转换的.

以上是我们将在数理统计中碰到的三个类型的问题, 也构成了笔记的三个主要部分. 在这个小小的序章的最后, 我希望能再次声明如下的观点: 你或许没法完全搞清那些复杂的数学, 又或者你缺乏直观, 你甚至可以根本不认可统计学在现实中的应用, 但这一切都不重要 ---- 在统计学中, 我们各取所需.


